
信息就是力量。但就像所有力量一样，有些人只想占为己有。世界上所有的科学和文化遗产，已在书籍和期刊上发布了数个世纪，正渐渐地被少数私有的公司数字化并上锁。想要阅读那些有着最著名研究成果的论文？你必须支付给如 Reed Elsevier 这样的出版商大把钱。

有人努力去改变这种状况。开放访问运动 (Open Access Movement) 奋勇斗争，确保科学家们没有将他们的版权签署给别人，而是将他们的成果发布到网络上，允许任何人访问它们。但即便是最好的情况，他们的行为也只作用于未来发布的东西。之前的都将失去。

这样的代价实在太高。强制学者付钱以阅读他们同行的成果？扫描整个图书馆却只允许 Google 的人阅读它们？提供科学文章给那些第一世界的精英大学，却不给身在南半球的儿童？这实在蛮横且无法接受。

“我同意，”有些人就说了，“但是我们能做什么呢？那些公司握有版权，他们靠限制访问赚取大把的钱，而且这是完全合法的 - 我们没有办法阻止他们。”但有些事我们能做，这些事我们已经在做：我们可以反击。

那些能够访问这些资源的人 - 学生，图书管理员，科学家 - 你们被赋予了特权。你们能享受到这知识的盛宴，而其他人却被排除在外。但是你们不必 - 事实上，从道义层面来说，你们不能 - 为保留自己保留这份特权。你们有义务和全世界分享它。而且你们已经在做了：和同行们交换密码，回应朋友们的下载请求。

同时，那些被拒之门外的人们并没有袖手旁观。你们溜过洞穴，翻越围墙，解放那些被出版商封锁的信息并分享给你的朋友们。

但所有这些行动都是在黑暗中进行，隐藏于地底。它们被称作偷窃或盗版，仿佛分享大量的知识精神上等同于抢劫一艘船只并谋杀其船员。但是分享绝非不道德的，它是一种道德使命。只有那些利欲熏心的人才会拒绝让朋友复制一份。

大公司，当然，就是利欲熏心。使它们运转的法律要求使然 - 稍微出点事投资人就得叛乱。它们收买的政治家们支持它们，通过法案让它们拥有专属的权力决定谁可以复制。

遵从不公正的法律不会带来公正。步入光明的时候到了，在公民不服从的伟大传统下，宣告我们对这种私人盗窃公共文化的反抗。

我们要夺回信息，无论它们被存在何处，制作我们的副本并和全世界分享。我们要取到版权到期的东西并将它们归档，我们要买下秘密的资料库并将它们放到网上。我们要下载科学期刊并将它们上传到文件分享网络。我们要为游击队开放访问而战。

只要全世界有足够多的我们，那就不仅是传达了一个反对知识私有化的强有力信号，我们还将让它成为过去。你愿意和我们一起吗？

亚伦·斯沃茨 (Aaron Swartz)

2008 年 7 月，意大利 Eremo
