H πληροφόρηση είναι δύναμη.  Αλλά όπως γίνεται με κάθε είδους δύναμη, υπάρχουν
εκείνοι που θέλουν να την κρατήσουν για τον εαυτό τους. Το σύνολο της
επιστημονικής και πολιτιστικής κληρονομιάς στον κόσμο, η οποία δημοσιεύθηκε
κατά τη διάρκεια των αιώνων σε βιβλία και περιοδικά,  ολοένα και ψηφιοποιείται
και κλειδώνεται από μια χούφτα ιδιωτικών επιχειρήσεων. Θέλετε να διαβάσετε τα
έγγραφα που διαθέτουν τα πιο διάσημα αποτελέσματα των επιστημών; Θα πρέπει να
στείλετε τεράστια ποσά στους εκδότες, όπως η Reed Elsevier.

Υπάρχουν εκείνοι που αγωνίζονται για να αλλάξει αυτό. Το Κίνημα Ανοικτής
Πρόσβασης έχει αγωνιστεί γενναία για να εξασφαλιστεί ότι οι επιστήμονες δεν
δίνουν τα πνευματικά δικαιώματα τους, αλλά αντίθετα, εξασφαλίζει ότι η εργασία
τους δημοσιεύεται στο διαδίκτυο, υπό όρους που επιτρέπουν στον καθένα να έχει
πρόσβαση. Αλλά ακόμη και υπό το καλύτερο σενάριο, το έργο τους θα εφαρμοστεί
μόνο για  πράγματα που θα δημοσιευθούν στο μέλλον. Τα πάντα μέχρι τότε, θα
έχουν χαθεί.

Αυτό είναι πάρα πολύ υψηλό τίμημα. Οι ακαδημαϊκοί να καταβάλουν χρήματα για να
διαβάσουν το έργο των συναδέλφων τους; Να σαρώνονται ολόκληρες βιβλιοθήκες,
αλλά να επιτρέπεται μόνο στους «φίλους» από την Google να τα διαβάσουν; Να
παρέχονται επιστημονικά άρθρα σε εκείνους από τα ελίτ πανεπιστήμια, όχι όμως
για τα παιδιά όλου του υπόλοιπου κόσμου; Είναι εξωφρενικό και απαράδεκτο.

"Συμφωνώ", πολλοί λένε, "αλλά τι μπορούμε να κάνουμε; Οι εταιρείες που κατέχουν
τα πνευματικά δικαιώματα, κερδίζουν τεράστια χρηματικά ποσά με τη χρέωση για
την πρόσβαση, και είναι απολύτως νόμιμο - δεν υπάρχει τίποτα που μπορούμε να
κάνουμε για να τους σταματήσουμε «Αλλά υπάρχει κάτι που μπορούμε, κάτι που έχει
ήδη γίνει: μπορούμε να αντεπιτεθούμε.»

Εσείς με την πρόσβαση στους πόρους αυτούς -  φοιτητές, βιβλιοθηκονόμοι,
επιστήμονες –  ας σας δοθεί ένα προνόμιο. Μπορείτε να τρέφεστε από αυτό το
συμπόσιο της γνώσης, ενώ ο υπόλοιπος κόσμος είναι κλειδωμένος απ’ έξω. Αλλά
εσείς δεν χρειάζεται - και μάλιστα, ηθικά, δεν μπορείτε - να κρατήσετε αυτό το
προνόμιο για τον εαυτό σας. Έχετε την υποχρέωση να το μοιραστείτε με  τον
κόσμο. Και έχετε: κωδικούς διαπραγμάτευσης με τους συναδέλφους, συμπληρώνοντας
αιτήσεις λήψεων για φίλους.

Εν τω μεταξύ, όσοι έχουν κλειδωθεί έξω δεν στέκονται σιωπηλοί. Έχουν γλιστρήσει
μέσα από τις «τρύπες» και την «αναρρίχηση» πάνω από «φράχτες», απελευθερώνοντας
τις πληροφορίες που είναι κλειδωμένες από τους εκδότες και τις μοιράζονται με
τους φίλους τους.

Αλλά όλη αυτή η δράση συνεχίζεται στο σκοτάδι, υπόγεια. Λέγεται κλοπή ή
πειρατεία, λες και το να μοιράζεσαι έναν πλούτο γνώσης ήταν η ηθική ισοδυναμία
με τη λεηλασία ενός πλοίου και τη δολοφονία του πληρώματός του. Αλλά η κοινή
χρήση δεν είναι ανήθικη - είναι μια ηθική επιταγή. Μόνο εκείνοι τυφλωμένοι από
την απληστία θα αρνηθούν σε φίλο  ένα αντίγραφο.

Οι μεγάλες επιχειρήσεις, φυσικά, είναι τυφλωμένες από την απληστία. Οι νόμοι
βάσει των οποίων λειτουργούν, το απαιτούν - μέτοχοί τους θα εξεγείρονταν σε
κάτι λιγότερο. Και οι πολιτικοί που βρίσκονται από πίσω, περνούν νόμους
δίνοντάς τους την αποκλειστική εξουσία να αποφασίζουν ποιος μπορεί να κάνει
αντίγραφα.

Δεν υπάρχει δικαιοσύνη ακολουθώντας άδικους νόμους. Ήρθε η ώρα να έρθει το φως
και, στη μεγάλη παράδοση της πολιτικής ανυπακοής, δηλώνουμε την αντίθεσή μας σ’
αυτήν την  ιδιωτική κλοπή της δημόσιας κουλτούρας.

Πρέπει να λάβουμε πληροφορίες, όπου κι αν είναι αποθηκευμένα, να δημιουργήσουμε
αντίγραφα και να τα μοιραστούμε με τον κόσμο. Πρέπει να πάρουμε τα πράγματα που
είναι έξω από δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας και να τα προσθέσουμε στο
αρχείο μας. Θα πρέπει να αγοράσουμε μυστικές βάσεις δεδομένων και να τα βάζουμε
στο Web. Πρέπει να κατεβάσουμε επιστημονικά περιοδικά και να ανεβάσουμε σε
δίκτυα αρχείων κοινής χρήσης. Χρειάζεται να αγωνιστούμε για το Guerilla Open
Access.  Με αρκετούς από εμάς, σε όλο τον κόσμο, θα στείλουμε όχι απλά ένα
ισχυρό μήνυμα εναντίωσης στην ιδιωτικοποίηση της γνώσης – αλλά θα το
καταστήσουμε γεγονός του παρελθόντος.

Θα έρθεις μαζί μας;

